En esta guía vamos a ver otro
elemento de diseño, el espacio en blanco.
Esto es algo que sé
que es muy caro a tu sentimiento,
porque cuando hablamos de esto dijiste:
si hay algo que los desarrolladores no entienden de UI,
en general, es el espacio en blanco.
Y esto es mi culpa, ya que como todos,
cuando pienso en el espacio en blanco,
pienso solo en márgenes y relleno.
Eso es solo una parte,
pero el tema es mucho más complejo.
Sí,
así es.
Sí, y lo creo porque los a desarrolladores
les cuesta manejar el espacio en blanco.
Si hay una cosa que generalmente
corrijo del diseño QA es el espacio en blanco.
Es que no pusiste suficiente relleno
entre esos objetos.
Y es porque,
y esto me aventuro a suponer,
pero no es tan práctico.
Bueno, porque se puede leer todo,
y todavía puede caber más en la página, ¿si?
Sí.
I como ya sabemos deslizarnos hacia abajo,
no tenemos que temer hacerlo.
Lo que realmente importa del espacio en blanco,
no es que hay que tomarlo a la ligera
y usar todo el espacio en blanco del mundo.
Hay que considerar los límites, ¿verdad?
Entonces, a veces vas a tener límites en el eje x
y otras vas a tener límites en el eje y.
Ya sea por estar usando un dispositivo móvil,
y hay que ser muy meticuloso
con el espacio que se pone en ese eje
porque sabemos que algunos van a tener
nombres de usuario muy largo,
o tenemos una tabla que
lleva cinco columnas.
¿Cómo vamos a hacer que entren todas?
No se trata de agregar todo el espacio en blanco,
sino de ser consciente de dónde lo agregamos,
cortarlo cuando no es necesario,
pero agregarlo sin duda cuando sí lo es.
Habrán también oportunidades
en que estés limitado en el eje y.
Por ejemplo, en el tablero de comandos.
Muchas veces los clientes dicen:
quiero abrir mi teléfono o
quiero abrir mi laptop
y tener toda la información ahí.
Pueden tener mucha información para mostrar.
Así que hay que tener mucho cuidado
con el tamaño de las tipografías
porque no hay mucho espacio para trabajar.
Sin embargo, no vas a meter
todo en el menor espacio posible.
No es agradable para el usarlo.
A los usuarios no les gusta así.
Genera ansiedad.
Si al abrir una app está todo muy ajustado,
prefiero desplazar hacia abajo y no sentierme
como si fuera a sufrir un infarto todo el tiempo.
Seguro.
Y lo he visto en algunas aplicaciones
en las que hemos trabajado.
Por ejemplo, en Daily Smarty.
Cuando estaba solo,
yo no la diseñé,
tenía todo a la vista mientras esperaba
tus pantallas,
y veía en cuerpo principal del contenido,
y cada posteo ocupaba cerca del 88% del ancho
de la pantalla.
Y no me gustaba para nada,
pero yo no sabía por qué.
Solo sabía que no disfrutaba al leerlo.
Y cuando tú mandabas las pantallas
y traían mucho espacio en blanco
a lo ancho,
y es similar a la forma de
Inspiration. Muy parecido a Medium.
Exactamente.
Donde se usa mucho espacio en blanco a los lados.
Te concentras mejor al leer,
y simplemente te desplazas mientras recorres la guía.
Obviamente esto cambia cuando se abre una guía
en el celular.
Luego hay que pasar de casi el 100 al 100
porque quieres ver todo el contenido,
y eso forma parte del diseño adaptativo.
Pero eso es algo que,
si bien es muy sutil, marca una gran diferencia.
Por supuesto.
Te vas a dar cuenta cuando vas a Daily Smarty,
y buscas una vista de índice,
que se muestra como tarjetas, ¿verdad?
Entonces queda el fondo y las tarjetas,
y hay objetos dentro de esa tarjeta.
Eso funciona.
Es muy agradable cuando hay listas que
tienen una tarjeta que las contenga.
Sin embargo, cuando vas a una página de posteo,
si dejo espacio en blanco fuera de la tarjeta,
y no quiero que el texto llegue forzado
a los bordes de la tarjeta,
agrego algo de relleno.
El texto queda muy angosto
y va a requerir mucho desplazamiento.
Claro.
Entonces en una página de posteos se quitan las tarjeta
y se deja todo el fondo en blanco.
Como en Medium.
Claro.
Da la sensación de que
es una hoja de papel.
Y eso me gusta por un par de motivos:
primero, me gusta que sé que estoy en una página de posteos.
En la tipografía aparece una sin serifa.
Estas páginas se optimizan para una mejor vista.
Y me permitía, al no tener la tarjeta,
y tener todo el fondo en blanco,
me permitía agregar grandes espacios en blanco
a los lados, y se lee muy bien.
Tienes que conocer la cantidad de palabras,
de hecho hay teorías de cuántas palabras
deberían ir por renglón.
Porque si se hace muy largo,
no se disfruta tanto la lectura
Entre agrandar el tamaño de la fuente,
traerla hacia adelante, los artículos de
Daily Smarty se leen muy bien.
Sí. Además de Daily Smarty,
otro buen ejemplo,
que ya mencionamos antes,
es ver en la página de inicio de Apple
o una de las primeras de sus productos
que tienen muy poco contenido,
solo tienen una imagen a un costado
y algo de texto en el otro.
Y cuando yo quiero hacer algo así
Sí, sí.
Parece que no hubiera terminado el sitio.
Sí.
Y eso depende de la organización del espacio en blanco
y de ubicar los componentes tipográficos
en la parte correcta de la página.
Exactamente.
Y seguimos volviendo a Apple.
Es un muy buen ejemplo porque
es muy fácil de entender.
Y lo hacen tan bien
porque usan dos técnicas diferentes.
Si tienes tanto espacio en blanco y no tienes
lindas imágenes coloridas, que es lo que
le agrega ese tipo de energía
para que no sea estéril.
Pero también, las fuentes.
Nos aseguran que haya un buen contraste
entre una fuente gruesa y oscura,
y el blanco.
Si hay mucho gris entre el blanco,
y no mucho más color,
o no están las fotos de perfil,
la página puede verse muy estéril.
Y, sin duda, lo es.
La diferencia es sutil.
Y creo que el error es creer
que el minimalismo es no agregar muchos detalles.
No es tan simple como eso.
Es más refinado.
Es como poder tomar una roca
y tallar lo que sobra
hasta lograr algo agradable y suave.
Pero requiere que uses todas tus habilidades
porque ese espacio en blanco,
aunque es agradable y hace que todo se vea claro,
si carece de tipografía gruesa
o de imágenes bonitas,
puede hacer que la página se vea estéril
y parezca no terminada.
Definitivamente.
De tarea para esta guía
queremos que vean en el sitio de Daily Smarty
las distintas formas en que
implementamos el espacio en blanco allí,
y luego sigan con lugares como
Dribble y Behance y vean
cómo lo hicieron allí.
Vean cómo otros han construído estos tipos
de interfaces de usuario que usan espacios en blanco
de muchas formas distintas.